عن ابن عباس - رضي الله عنه -: أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه جلس في رهط من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، من المهاجرين،
فذكروا ليلة القدر، فتكلم منهم من سمع فيها بشيء مما سمع، فتراجع القوم فيها الكلام؛ فقال عمر: مالك يا ابن عباس صامت لا تتكلم، تكلم،
تكلم ولا تمنعك الحداثة؛ قال ابن عباس: فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الله تعالى وتر يحب الوتر، فجعل أيام الدنيا تدور على سبع،
وخلق الإنسان من سبع، وخلق أرزاقنا من سبع، وخلق فوقنا سموات سبعاً، وخلق تحتنا أرضين سبعاً، وأعطى من المثاني سبعاً،
ونهى في كتابه عن نكاح الأقربين عن سبع، وقسم الميراث في كتابه على سبع، ونقع في السجود من أجسادنا على سبع،
وطاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالكعبة سبعاً، وبين الصفا والمروة سبعاً، ورمى الجمار بسبع: لإقامة ذكر الله مما ذكر في كتابه،
فأراها في السبع الأواخر من شهر رمضان، والله أعلم؛ فتعجب عمر، وقال: ما وافقني فيها أحد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا هذا الغلام،
الذي لم تستو شؤون رأسه؛ إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «التمسوها في العشر الأواخر».
المصدر:
حلية الأولياء(1/ 317 - 318)
عن إبراهيم قال: كان الأسود - بن يزيد النخعي - يختم القرآن في رمضان في كل ليلتين، وكان ينام بين المغرب والعشاء، وكان يختم القرآن في غير رمضان: في كل ست ليال.
المصدر:
حلية الأولياء(2/ 103)
وعن أبي الأشهب قال: كان أبو رجاء - العطاردي - يختم بنا في قيام رمضان، لكل عشرة أيام.
المصدر:
حلية الأولياء(2/ 306)
وكان سعيد بن جبير يختم القرآن فيما بين المغرب والعشاء، في شهر رمضان.
المصدر:
حلية الأولياء(4/ 273)
وكان الشافعي رحمه الله يختم في رمضان ستين مرة.
المصدر:
حلية الأولياء(9/ 134)
وكان يحيى بن أبي كثير يدعوا طيلة شهر رمضان ويقول: اللهم سلمني لرمضان، وسلم لي رمضان، وتسلمه مني متقبلاًً.
المصدر:
حلية الأولياء(3/ 69)